佛告金剛慧。以此得知如是法門。於諸菩薩摩訶薩成多利益。能引薩婆若智。金剛慧我念過去無量無數廣大不思議無量不可説劫　從此已後。當於是時有佛。名常放光明如來應正等覺明行圓滿善逝世間解調御士無上丈夫天人師佛婆伽梵。

金剛慧以何因縁彼佛世尊。名常放光明金剛慧彼佛世尊常放光明。如來應正等覺爲菩薩時在母胎中。以身光明透徹干外。普照東方十佛刹土微塵等百千世界。如是照已。乃至南西北方四維上下。各十佛刹微塵等百千世界普皆照曜。金剛慧彼諸世界。由於菩薩在母胎中身光普照。而是光明令人適悦發生歡喜。

金剛慧由彼菩薩身光照故。微塵數百千世界。是中有情爲光照觸。獲大威徳色相具足。具念具慧具行具智具於辯才。是彼諸世界中一切有情。墮于地獄傍生閻魔羅界阿蘇羅趣者。由彼菩薩身光明照。光纔觸已。一切皆捨惡趣之身生於人天。是彼諸世界所有人天。由於菩薩身光照觸。皆於無上菩提。得不退轉獲五神通。是彼諸世界所有不退轉菩薩以彼菩薩身光照觸。光纔觸已悉皆成就無生法忍。各各獲得名五百功徳轉陀羅尼。

如是微塵百千世界。由彼菩薩身光明照成吠瑠璃。黄金爲繩以界八道。一切寶樹八行布列。花果莊嚴色香殊異。是諸寶樹香風搖撃。從其樹出和雅悦意微妙之聲。所謂佛聲法聲僧聲菩薩聲。菩提聲根力覺分解脱等持等至之聲。由寶樹聲。彼微塵數百千界中一切有情。悉皆獲得法喜禪悦。是諸世界中所有一切有情。遠離地獄傍生閻魔羅界阿蘇羅趣。是彼菩薩在母腹中。光明如月合掌而住。晝夜六時常放光明。乃至誕生。

金剛慧是彼菩薩。亦初生已便成正覺。彼佛世尊既成佛已。而於身中常放光明。乃至般涅槃時常放光明。彼佛世尊般涅槃後。所有舍利置於塔中常放光明。金剛慧以是因縁。彼時人天號彼世尊。名爲常放光明如來。

復次金剛慧。彼佛世尊常放光明。如來住世之時。有一菩薩名無量光。與二十倶胝菩薩以爲眷屬。是時無量光菩薩。於彼常放光明如來應正等覺。已曾問此如來藏法門。

金剛慧是彼常放光明如來應正遍知。於五百劫不起于座。廣宣説此如來藏經。以種種句於法了別。無礙辯才百千譬喩。哀愍攝受彼菩薩故。是故廣演此如來藏甚深法要。於彼十方各十佛刹微塵數倶胝百千世界中。菩薩以小功力而皆警覺。

金剛慧彼中菩薩。聞此如來藏經。乃至得聞此經名號。一切漸次善根成熟。已成熟已。各於異國而成正覺。除四菩薩摩訶薩不取菩提。金剛慧勿生異念。當彼之時無量光菩薩。豈異人乎即汝身是。何以故。汝金剛慧於彼。往昔爲菩薩時名無量光。金剛慧彼佛世時。其四菩薩不取菩提者。所謂曼殊室利菩薩得大勢菩薩。觀自在菩薩則汝金剛慧。是爲第四。金剛慧如是大利益如來藏法要。菩薩摩訶薩。由聞此故佛智成就。

爾時世尊説伽他曰

昔常放光明世尊 過去之世無量劫以身常放大光明 照曜倶胝百千界初成無上正覺已 彼時無量光菩薩問彼世尊此法王 如是經典彼時説常彼佛時聞此經 從於彼佛而聞已悉皆獲得勝菩提 唯除於此四菩薩得大勢及觀自在
曼殊室利爲第三第四即汝金剛慧 當於是時聞此經昔時無量光菩薩 即是於汝金剛慧當於彼時爲佛子我曾於先行勝行 聞此妙經之名號從師子憧如來所 恭敬合掌聞此經我昔由此善根業 速得最勝菩提位是故智者持此經

